# JAVA中的接口和抽象类

抽象是面向对象设计的几大特点之一，在JAVA中的体现则是抽象类和接口。这两者十分的相似，想很多初学者甚至接触java几年的人也很难分清他们。今天笔者在查看集合类相关的代码的时候，发现了有部分是接口如List、Map等，有部分是抽象类如AbstractList、AbstractSet等，由于对两者不是十分的清楚，比较迷惑。所以今天笔者在本文则主要介绍下这两者的区别。

## 抽象类

### 抽象方法

利用abstract修饰只有声明没有实现的方法，叫做抽象方法。如：

	abstract void fun();

### 抽象类

利用abstract修饰的类，叫做抽象类。如：
	
	abstract class ClassA{
	}

**有抽象方法的类，必须是抽象类。抽象类可以没有抽象方法。**抽象类和普通的类一样，可以拥有成员变量和普通的成员方法。

**因为抽象类中含有无具体实现的方法，所以不能用抽象类创建实例对象！**当然可能一个类，只用abstract修饰，但是却没有抽象方法，这也属于抽象类，是不可以实例化的。但是如果要是没有抽象方法的话为什么还要设计成抽象类呢？所以不必去深究。

### 作用

因此可以看出，抽象类就是为了继承而存在的。如果定义了一个抽象类却不继承，那是没有任何用处的。当然，**在继承之后，之类必须对父类中所有没有实现的方法进行实现，**否则是不被允许的（除非是抽象类继承的抽象类，此时可以不实现）。

### 和普通类的区别

1. 抽象方法必须为public或者protected（因为如果为private，则不能被子类继承，子类便无法实现该方法），缺省情况下默认为public。
2. 抽象类不能用来创建对象；
3. 若子类继承抽象类，则子类必须实现父类的抽象方法。否则子类必须也定义为抽象类。

在其他方面，抽象类和普通的类并没有区别。
　　
## 接口

接口是一种极度抽象的类型，它比抽象类更加抽象。接口中可以有变量和方法。但是接口中的**变量会被隐式地指定为public static final变量（定义成其他类型，如private会报错），同时也意味着变量必须进行初始化**。接口中的**方法会被隐式地指定为public abstract方法（用其他关键字，比如private、protected、static、 final等会报错）**。

并且接口中所有的方法不能有具体的实现，**接口中的方法必须都是抽象方法。**

**同样当一个非抽象类实现了接口的话，必须实现全部方法。否则该类必须是抽象类，或者接口**

## 抽象类和接口比较

### 语法层面上的区别

1. 接口只能有public abstract 方法，抽象类的方法类型更多，可以有普通方法；
2. 接口中的成员变量只能是public static final类型的，抽象类的变量类型更多，可以有普通变量；
3. **接口中不能含有静态代码块以及静态方法，而抽象类可以有静态代码块和静态方法；**
4. 一个类只能继承一个抽象类，而一个类却可以实现多个接口。

### 设计层面上的区别

1）抽象类是对事物的抽象（类的抽象），接口是对行为的抽象。

比如定义Bird是一个抽象类，实现它的有各种鸟类。定义一个接口是fly，各种鸟类可以实现这个接口。通俗来说：继**承是一个 "是不是"的关系，而 接口 实现则是 "有没有"的关系。**鸟类继承了Bird，那就注定它的种类，而至于是否实现fly接口，只是觉得它是否拥有这项特点（行为）。

2）抽象类是一种模板式设计，接口是一种行为规范，一种辐射式设计。

比如对于同一个方法，通过抽象类模板式设计后，当修改该方法时，只需要在模板中修改，所有子类均可得到更新；通过接口辐射式设计后，当修改该方法时，需要在所有实现类中进行修改，才可以得到更新，相互独立的。

### 两者使用上的联系

1. **接口若继承，则必须继承接口。不能实现。不能继承抽象类**
2. **抽象类 可以实现接口，可以继承抽象类，不能继承接口**