 http://www.i3geek.com/archives/1233
 
# 集合类

Collection接口，是集合类的最基本接口。集合类（Collection）顾名思义，代表一组元素（Elements）的集合。继承该接口的主要是List、Set和Queue三个接口，不提供直接继承的类。

由此可知，**Set、List或Queue都是集合类，是一组元素的集合，与Map有本质性的区别。Map是键值对的形式，而Collection则是单纯的元素（类似数组）。**

所有实现Collection接口的类必须实现两个标准的构造函数，一个是空函数，用于创建一个空的Collection；另一个是带有Collection参数的构造函数，用于复制使用。

**遍历**

**Collection的任何实现类均实现了Iterable<E>接口**，因此都支持iterator()方法，该方法将返回一个迭代子，从而可逐一访问Collection的每一个元素。

	Iterator it = collection.iterator(); // 获得一个迭代子
	while(it.hasNext()) {
		Object obj = it.next(); // 得到下一个元素
	}

## List

**List是有序的Collection，类似于数组，因此是可以重复元素的。**实现listIterator接口，多了一些add之类的方法。

特点：

1）有顺序

2）允许重复

### LinkedList

单向链表，（类似链表、队列）可以在任何位置高效的插入和删除元素，**实现了Queue接口，可以当做队列使用**

特点：

1）元素可以重复

2）有顺序

3）允许有null

4）没有同步方法

### ArrayList

利用Object[]实现的List。（类似可变大小的数组）随机读写（自动增长50%）

特点：

1）元素可以重复

2）有顺序

3）允许有null

4）没有同步方法

### Vector

线程安全的list，采用synchronized(this)进行加锁，内部采用Object[]实现。非常类似ArrayList（自动增长100%）

特点：

1）元素可以重复

2）有顺序

3）允许有null

4）同步的

注意：在使用时，由于使用同一个iterator，但是vector是同步的。所以在使用Iterator时改变了vector会出现异常

### Stack

特点：继承自Vector，对Vector进行简单封装实现了一个基本的栈

## Set

Set是一种不包含重复元素的Collection，即任意两个元素进行equals判断结果均是false，Set可以有null，但是最多一个null元素。

特点：

1）没有顺序（TreeSet 用二叉排序树存储 排序），这里指的顺序是输入顺序与存储顺序是否相同

2）不允许重复

### HashSet

内部包含了一个HashMap，添加元素X时相当于向HashMap添加一个<X,DummyObject>二元组。

特点：

1）元素不重复

2）无顺序，采用hash散列的方式存储
   （插入顺序与存储顺序不一致）

3）非线程同步的

4）可以为null元素

### LinkedHashSet

内部包含了一个LinkedHashMap对象，同HashSet原理

特点：

1）元素不重复

2）无顺序

3）非线程同步的

4）可以为null元素

### TreeSet

内部包含了一个TreeMap对象。同HashSet原理

特点：

1）元素不重复

2）非线程安全

3）不可以为null元素

## Map

**Map没有继承Collection接口**，Map提供的Key-Value键值对的存储。其中Key是不可以重复的，必须唯一，通过Key查找的Value可以重复或null。

**作为key的对象必须实现hashCode和equals方法。**因为在判断时候，根据key的hashcode方法判断，若不相等，则认为是不同对象；若相等则判断equals，若相等则是同一对象，不相等则是不同对象。

若对象相等，则必须hashcode和equals都为true。若对象equals为true，则hashcode必须相同，且对象为同一对象，因为在同一内存；若对象hashcode相等，则对象不一定相等，还要判断equals。

**哈希冲突：**两个不同对象的hashcode相同。具体的解决办法参考如下的具体实现。

**内嵌类：Entry<K,V>**

映射项Key-Value键值对，获得的唯一办法是通过entrySet方法获取entry集合并进行遍历。

**遍历**

在对Map的遍历中，Map接口提供3种不同的视图，分别是：当做一组Key的集合（keySet()）；当做一组Value的集合（values()）；当做一组key-value的集合（entrySet()）。

特点：

1）没有顺序（TreeSet 用二叉排序树存储 排序），这里指的顺序是输入顺序与存储顺序是否相同

2）Key必须唯一，Value可以重复

3）key可以为null

### HashMap

数组特点：寻址容易，插入删除难；链表特点：插入删除容易、寻址困难。结合链表和数组的优点，产生哈希链表。

特点：

1）key和value均可为null(只允许一条key为null)

2）非同步的

### LinkedHashMap

从HashMap派生，利用HashMap实现，与其相比维护的是一个具有双重链表的HashMap，因此支持插入排序或使用排序。

例如：

	Map<String, String> m = new LinkedHashMap<String, String>(20, .80f,  accessOrder  );
    m.put("1", "my"));
    m.put("2", "map"));
    m.put("3", "test"));
    m.get("1");
    m.get("2");

若accessOrder为true（访问排序）输出 {3=test, 1=my, 2=map}；
若accessOrder为false（插入排序）输出 {1=my, 2=map，3=test}

特点同HashMap

### HashTable

哈希表

特点：

1）key非空

2）value可以null

3）同步的

### TreeMap

基于红黑树实现的Map

特点：

1）根据key排序

2）key和value均为非null

3）非同步的

### WeakHashMap

WeakHashMap是一种改进的HashMap，对key实行**弱引用**。即若key不再被外部引用，则该key可以被回收，对应的Value也会被回收。

用途：简单的缓存表（非同步的）